### 2023-11-26 latex/paper/main.tex
postfix

@@

\subsubsection{Configurazione di Postfix}

>>>>

\subsection{Postfix}
Postfix è un server di trasferimento di posta (MTA) utilizzato per la gestione dell'invio e della ricezione delle email in un sistema Linux. Nel contesto del nostro progetto, utilizzeremo Postfix per l'autenticazione e il relay delle email tramite il server SMTP di Google. Ciò significa che Postfix fungerà da intermediario tra il nostro sistema e il server SMTP di Google per inviare le email. L'autenticazione è importante per garantire che solo utenti autorizzati possano inviare email attraverso il nostro sistema.

\subsection{Cron}
Cron è un servizio in ambiente Unix e Unix-like che consente agli utenti di programmare l'esecuzione automatica di comandi o script a intervalli specifici di tempo, giorni della settimana o mesi. In merito al progetto, utilizzeremo cron per automatizzare l'esecuzione periodica dello script \textbf{mdmon}. Questo script è progettato per monitorare lo stato dei dischi in un array RAID e inviare notifiche agli amministratori in caso di anomalie o malfunzionamenti.

@@

\subsubsection{Configurazione di Postfix}
Installiamo Postfix con
\begin{verbatim}
$ sudo apt install mailutils
\end{verbatim}
e seguiamo la configurazione del servizio, specificando il \textit{FQDN} (Fully Qualified Domain Name) come l'hostname della nostra macchina.
\\
\\
Configuriamo Postfix aggiungendo delle opzioni per l'autenticazione e il nostro relayhost al file \texttt{/etc/postfix/main.cf}:
\begin{lstlisting}[caption={main.cf}]
smtpd_relay_restrictions = permit_mynetworks permit_sasl_authenticated defer_unauth_destination
myhostname = labbox.org
alias_maps = hash:/etc/aliases
alias_database = hash:/etc/aliases
myorigin = /etc/mailname
mydestination = localhost.labbox.org, , localhost
relayhost = [smtp.gmail.com]:587
mynetworks = 127.0.0.0/8 [::ffff:127.0.0.0]/104 [::1]/128
mailbox_size_limit = 0
recipient_delimiter = +
inet_interfaces = all
inet_protocols = all

smtp_sasl_auth_enable = yes
smtp_sasl_security_options = noanonymous
smtp_sasl_password_maps = hash:/etc/postfix/sasl/sasl_passwd
smtp_tls_security_level = encrypt
smtp_tls_CAfile = /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt
\end{lstlisting}
Creiamo il file delle credenziali \texttt{/etc/postfix/sasl/sasl\_passwd} e scriviamo dentro
\begin{verbatim}
[smtp.gmail.com]:587 example@email.com:<tua password>
\end{verbatim}
Con \texttt{postmap} possiamo convertire il file appena creato in un database
\begin{verbatim}
$ sudo postmap /etc/postfix/sasl/sasl_passwd
\end{verbatim}
Questo creerà un file \texttt{sasl\_passwd.db} nella stessa directory.
\\
Cambiamo i permessi del file per permettere solo all'utente \textit{root} di leggere e scrivere
\begin{verbatim}
$ sudo chown root:root /etc/postfix/sasl/sasl_passwd
$ sudo chmod 600 /etc/postfix/sasl/sasl_passwd
\end{verbatim}
Infine riavviamo il servizio Postfix
\begin{verbatim}
$ sudo systemctl restart postfix
\end{verbatim}

Bisognerà poi accedere al \textbf{pannello di controllo dell'account Google} per permettere ad "app meno sicure" di eseguire l'accesso.
